# Magdeburger Verkehrsbetriebe (MVB)
Source: https://de.wikipedia.org/wiki/Magdeburger_Verkehrsbetriebe

Die Magdeburger Verkehrsbetriebe (kurz MVB) sind ein Nahverkehrsunternehmen in Magdeburg, das auch die Gemeinde Biederitz bedient. Es betreibt ein 143 Kilometer langes Gleisnetz, auf dem neun Straßenbahnlinien verkehren. Das Busnetz umfasst 14 Stadtbuslinien, welche auf einem rund 110 Kilometer langen Netz fahren. Im Nachtverkehr verkehren zwei Straßenbahnlinien und sieben Nachtbuslinien.
Das Unternehmen verfügt über zwei Straßenbahnbetriebshöfe (Nord und Südost) und einen Busbetriebshof (Kroatenwuhne). Hinzu kommt eine Straßenbahn-Hauptwerkstatt im Stadtteil Brückfeld sowie ein historisches Straßenbahndepot in Sudenburg.


Geschichte

Ab Jahr 1877 eröffnete die Magdeburger Pferde-Eisenbahn-Gesellschaft den Betrieb von bis zu drei Linien in Nord-Süd-Richtung. Zur Ausweitung des Angebots in die westlichen und östlichen Stadtteile kam es nicht, da die Bedingungen der Stadt an den Bau der Strecke nicht akzeptiert wurden. Aus diesem Grund erfolgt die Eröffnung dieser Strecken durch die neu gegründete Magdeburger Trambahn-Aktien-Gesellschaft. Zwischen 1886 und 1900 verkehrte eine Dampfstraßenbahnlinie zum Herrenkrug. Beide Unternehmen werden 1897 vereinigt und mit der beginnenden Elektrifizierung aller Strecken wird 1899 die Magdeburger Straßen-Eisenbahn-Gesellschaft (MSEG) als Nachfolgeunternehmen gegründet.
Zur Erschließung abgelegener Stadtteile sowie der Stadt Schönebeck erfolgte 1912 die Gründung der Magdeburger Vorortbahnen AG, die Betriebsaufnahme der Strecke erfolgte jedoch erst ab 1921 aufgrund der Wirren des Ersten Weltkriegs. Bereits 1923 wurde die Verwaltung mit der MSEG vereinigt. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg erfolgte die endgültige Verschmelzung beider Gesellschaften.
Zur Erschließung weiterer Stadtteile mit nicht ganz hohem Fahrgastpotential wurden ab 1929 die ersten Buslinien eingerichtet. Wie viele deutsche Städte hatte auch Magdeburg zum Kriegsende 1945 schwere Zerstörungen zu erleiden, auch die folgenden Jahre brachten aufgrund der schlechten Versorgungslage keine tiefgreifenden Modernisierungen in Anlagen und Wagenpark. Einige Strecken in der Altstadt und Alten Neustadt wurden nicht wieder in Betrieb genommen.
Nachdem die MSEG bereits 1938 in Magdeburger Straßenbahn-AG umbenannt wurde, erfolgte 1951 die Umwandlung in VEB (K) Magdeburger Verkehrsbetriebe (MVB). Nach vierzig Jahren volkseigenem Betrieb wurden die Verkehrsbetriebe 1991 wieder zu einer Aktiengesellschaft. Aus dieser entstand 1999 die jetzige GmbH.

Ab Mitte der 60er Jahre erfolgte die Einstellung der Strecken zum Industriegelände, nach Schönebeck sowie in den Herrenkrug, diese wurden durch Busse beziehungsweise die S-Bahn ersetzt. Aufgrund stark gestiegener Ölpreise Mitte der 70er und Anfang der 80er Jahre sowie der Errichtung großer Plattenbaugebiete erfolgte ab 1975 ein starker Ausbau der Magdeburger Straßenbahn in die Stadtteile Neu Olvenstedt und Neustädter See, zudem erfolgte 1983 die Reaktivierung der Strecke in den Herrenkrug. Zeitgemäße Fahrzeuge von den Typen T4D ab 1969 und T6A2 ab 1989 wurden beschafft. Zahlreiche Buslinien wurden durch Straßenbahnen ersetzt oder ersatzlos stillgelegt. Zwischen 1983 und 1989 erfolgte sogar ein Gütertransport von PKW, um Kraftstoff einzusparen.
Im Jahr 2006 wurden zwei Buslinien an die Verkehrsgesellschaft Magdeburg Umland mbH, einem Unternehmen je zur Hälfte der MVB und der Vetter GmbH, vergeben. Die Busse blieben dabei Eigentum der MVB und wurden zu diesem Zweck vermietet. Zur Ausweitung der Fremdvergaben wurde am 1. Januar 2007 wurde die 100%ige Tochtergesellschaft Magdeburger Verkehrsgesellschaft mbH gegründet. Diese übernahm seitdem einzelne Kurse der anderen Buslinien. Am 1. Januar 2008 wurde der operative Betrieb der Gesellschaft aber wieder beendet.
Während des Hochwassers in Mitteleuropa 2013 wurde der Betriebshof Nord in Rothensee überflutet. Der zweite große Betriebshof Südost in Westerhüsen war ebenfalls nicht erreichbar, da die Gleise dorthin überflutet waren. Die Straßenbahnen waren noch rechtzeitig in den Stadtbereich gebracht worden. Der Streckenabschnitt Südring–Westring–Europaring diente nachts als Abstellplatz und für kleinere Wartungsarbeiten. Erst im Sommer 2014 konnte der Streckenabschnitt Rothensee, in dem auch der Betriebshof Nord liegt, zumindest provisorisch wieder in Betrieb genommen werden. Am 6. September 2021 wurde der komplette Neubau des Betriebshofs Nord offiziell begonnen und soll 2027 beendet werden.


Linienübersicht (Standardlinien)
Am 13. Juli 2015 erfolgte bei der MVB eine Fahrplan- und Liniennetzumstellung. Dabei wurden sowohl Tageslinien, als auch Nachtlinien neu erstellt oder angepasst. Die neuen Knotenpunkte bilden im Tagverkehr die Haltestellen City Carré und Alter Markt (zuvor Alter Markt und Damaschkeplatz/ZOB). Im Nachtverkehr wird die Haltestelle Alter Markt als Knotenpunkt verwendet (zuvor Damaschkeplatz).
Der Tagesfahrplan besteht aus neun Straßenbahnlinien und 14 Buslinien. Im Straßenbahnnetz verkehren von 6 bis 18 Uhr, bis auf zwei Linien, alle anderen in einem 10-Minuten-Takt. Das Busnetz reicht dagegen von einem 10-Minuten-Takt bis zu einem 60-Minuten-Takt. Werktags wird das Tagesnetz von 5 Uhr bis 23 Uhr bedient. Sonntags und feiertags setzt der Tagesverkehr ab 7 Uhr ein und endet 23 Uhr. Der Nachtverkehr beginnt, wenn der Tagverkehr endet. Für einen reibungslosen Übergang zwischen Tag- und Nachtverkehr, überschneiden sich beide Netze. In der Zeit von 22:30 Uhr bis ungefähr 23:30 Uhr fahren sowohl Tageslinien, als auch Nachtlinien.
Zum Tagesverkehr gehören auch die beiden Fährlinien Fähre Buckau und Fähre Westerhüsen.


Linienübersicht Tagverkehr Straßenbahn
Aufgrund der Ringbrückensperrungen über der Halberstädter Straße, wird die Straßenbahnlinien 10 umgeleitet.

Stand: 10. Oktober 2025


Linienübersicht Tagverkehr Bus
Auch die Buslinien 52 und 59 fahren durch die Brückensperrung, über der Halberstädter Straße, Umleitungen.

Stand: 27. April 2026
Im Bussektor wurden nach 1989 Linien zum Werner-von-Siemens-Ring, zum Bördepark, nach Pechau / Calenberge / Randau, über Beyendorf-Sohlen und zum Großen Silberberg neu eröffnet. Jedoch wird das Industriegelände nicht mehr durch Busse der MVB bedient. Auch eine zwischenzeitlich betriebene Linie zwischen Neustädter See und Pfahlberg verkehrt nicht mehr.
Im Dezember 2012, mit der Eröffnung der Straßenbahnstrecke nach Reform, wurde im Magdeburger Süden das Busnetz umgestellt. Zuvor verkehrten dort zwei Buslinien, die Buslinien 54 und 57. Sie verknüpften die Stadtteile Sudenburg, Ottersleben, Lemsdorf, Reform, Hopfengarten, Femersleben, Salbke, Buckau und Leipziger Straße, sowie die Straßenbahnlinien 1, 2, 3, 8, 9 und 10 miteinander. Das neue Netz wurde auf vier Buslinien erweitert. Hinzu kamen die Linien 53 und 58.
Durch den Neubau der Straßenbahnstrecken durch die Raiffeisen- und Wiener Straße zwischen 2013 und 2020 wurden die Buslinien 52 und 55 verknüpft und die Buslinie 54 bis Sudenburg eingekürzt. Mit dem Netzplan 2020+ sollen über diese Verbindung die Straßenbahnlinie 3 und 5 verkehren und sich dort zu einem 10-Minuten-Takt ergänzen.
Die neue Straßenbahnlinie 8 soll die Buslinie 69 vollständig ersetzen. Des Weiteren wurden seit 1989 Strecken zum damaligen Milchhof (Lerchenwuhne, 1991), auf der Achse Europaring-Westring-Südring (1992/2004) in Stadtfeld und nach Reform (2012) eröffnet.


Wichtige Haltestellen / Umsteigehaltestellen (gültig ab 30. März 2026)

Stand: 27. April 2026


Umleitung des Tagverkehrs (Baustelle Alter Markt) ab 30. März 2026
Ab dem 30. März 2026 bis voraussichtlich 2. November 2026 finden Umfangreiche Bauarbeiten an der Haltestelle Alter Markt statt. Im Zuge dessen, wird die SWM Magdeburg einen Kanal unterhalb der Haltestelle erneuern. Die Durchfahrt ist während der gesamten Bauzeit für Straßenbahnen, sowie Bussen (im Nachtverkehr) nicht möglich. Sowohl die Buslinie 73 als auch die Straßenbahnlinien 1, 2, 5, 9 und 10 werden umgeleitet. Für die Linien 4 und 6 gibt es keine Änderungen. Zudem verkehrt die Linie 3 wieder und eine zusätzliche Straßenbahnlinie 13 wird eingerichtet. Der Nachtverkehr wird zur Haltestelle Allee Center verlegt.
Durch die Baustelle wird das Straßenbahnnetz in ein „Nord-Netz“ und „Süd-Netz“ unterteilt. Im „Nord-Netz“ bildet die Haltestelle Listemannstraße den zentralen Umsteigepunkt. Für das „Süd-Netz“ wird die Haltestelle City Carré genutzt.
Als Ersatzverkehr und Verbindung beider Netze, wird die Straßenbahnlinie 9 großräumig umgeleitet. Im Bereich der Innenstadt wird die Buslinie 73 über City Carré geführt und mit der Linie 73E verdichtet. Die zentralen Umsteigepunkte sind mit dem Schienenersatzverkehr SEV 48 verbunden.
Die Straßenbahnlinie 1 wird geteilt. Im Norden verkehrt die Linie 1N, im Süden die Linie 1S.
Für schnellere Fahrten in nördliche Stadtteile verweist die MVB an der Haltestelle Arndstraße (Linien 1S und 6 in Richtung City Carré) auf die Buslinie 52 in Richtung Kastanienstraße. 


Süd-Netz (City Carré)

Stand: 27. April 2026


Nord-Netz (Listemannstraße)

Stand: 25. Februar 2026

Stand: 7. März 2026


Nachtverkehr
Im Nachtverkehr treffen die Linien an der zentralen Umsteigehaltestelle Alter Markt aufeinander. Vor dem großen Fahrplanwechsel im Juli 2015 erfüllte diese Aufgabe die Haltestelle Damaschkeplatz/ZOB. Die Anschlusstreffen finden täglich um 23:15 Uhr, 23:45 Uhr, 00:15 Uhr, 00:45 Uhr, 01:15 Uhr, 02:15 Uhr, 03:15 Uhr und 04:15 Uhr sowie sonntags zusätzlich um 05:15 Uhr und 06:15 Uhr statt. Zusätzlich verfügt das Nachtnetz über eine weitere, aber gegenüber den anderen Linien dezentrale Rufbuslinie.


Linienübersicht Nachtverkehr (gültig bis 28. März 2026)
Die Nachtbuslinien N3, N4 und N5 verkehren in einer geänderten Linienführung. Grund dafür sind Bauarbeiten an einer Brücke.

Stand: 19. Februar 2026


Übersicht Nachtverkehr (Baustelle Alter Markt) gültig ab 30. März 2026
Mit dem Umbau der Haltestelle Alter Markt und dem Neubau eines unterirdischen Kanals im Bereich der Haltestelle, muss auch der Nachtverkehr im Innenstadtbereich umgeleitet werden.
Ab 28. März 2026 wird das zentrale Anschlusstreffen der Linien N1, N2, N3, N4, N5, N6, N7 und N8 an die Haltestelle Allee-Center verlegt.
Die Einschränkungen durch beschädigte Brücken auf den Linien N3 und N5 bestehen weiterhin.
In den Nächten vom 28. März zum 29. März sowie vom 29. März zum 30. März verkehren alle Nachtlinien als Bus, da an der Haltestelle Alter Markt die Straßenbahnoberleitung demontiert wird und somit der Fahrstrom im Innenstadtbereich unterbrochen ist.

Stand: 17. März 2026


Fahrzeuge


Straßenbahn

In Magdeburg verkehren derzeit 83 Niederflurstraßenbahnen vom Typ NGT8D, davon 25 aus der ersten Generation (Wagennummern 1301 bis 1325), 28 aus der zweiten Generation (1326 bis 1353) und 19 aus der dritten Generation (1354 bis 1372). Die Indienststellung der vierten Generation (Wagennummer 1373 bis 1383) begann im Herbst 2012 und wurde Anfang 2013 abgeschlossen. Die ersten 11 Fahrzeuge verkehren seit 2011 mit modernisierten Beiwagen des Typs B6A2M, die aus Berlin übernommen wurden, um eine höhere Kapazität zu erreichen. Die Niederflurtriebwagen sind seit 1995 im Einsatz. Bereits seit 2002 verkehren am Wochenende und an Feiertagen nur Niederflurfahrzeuge.
Zudem verkehren seit dem 27. August 2020 auch 8 Fahrzeuge des Typs Tatra KT4D durch die Landeshauptstadt. Diese wurden von den Berliner Verkehrsbetrieben übernommen. "Die letzte planmäßige Linienfahrt einer Tatrabahn [fand] bereits am 23. Dezember 2025 statt […]".
Die MVB planen ab 2024 35 neue Straßenbahnen (NGT10D) mit einer Länge von 38 Metern zu beschaffen und so die letzten Tatrabahnen und die Niederflurzüge der ersten Lieferserie zu ersetzen. Das erste Fahrzeug wurde am 21. September 2024 am Hauptbahnhof der Öffentlichkeit vorgestellt. Die neuen Straßenbahnen des Typs NGT10D werden mit den Wagennumern 1401 - 1435 nummeriert.
Die erste neue Straßenbahn des Typs NGT10D (Wagennummer 1401) wird noch zu Schulungszwecken genutzt. Die zweite Bahn (1402) verkehrt seit 11. September 2025 im Linienbetrieb. Eine weitere Straßenbahn (1403) ist am 26. September 2025 in Magdeburg eingetroffen und wurde anschließend für den Linienbetrieb vorbereitet.


Bus
Die Standard-Busflotte der MVB besteht aus insgesamt 64 Bussen. Davon sind 30 Niederflur-Gelenkbussen (17 MAN Lion’s City 18 Efficient Hybrid und 13 Solaris Urbino 18), 32 Niederflur-Standardbussen (31 MAN Lion’s City 12 Efficient Hybrid und einen Solaris Urbino 12) und zwei Minibussen (Mercedes-Benz Sprinter City) im Einsatz. Für Stadtrundfahrten und Sonderfahrten steht außerdem ein MAN-Doppeldeckerbus bereit.


Fahrradmitnahme
Inhaber von Monatskarten und Abonnementkarten können ihr Fahrrad kostenfrei mitnehmen, wovon Inhaber von Deutschlandtickets jedoch ausgeschlossen sind. Fahrgäste mit einem Deutschlandticket, einer Einzelfahrkarte oder einer Tageskarte benötigen eine zusätzliche Fahrradkarte. Dreirädrige Fahrräder sowie Lastenräder sind von der Mitnahme ausgeschlossen.
Die Mitnahme von Fahrräder ist aus Platzgründen nur begrenzt möglich und erfolgt unter Vorrangregeln:

Rollstuhlfahrer
Kinderwagen und Rollatoren
Fahrräder.
Eine Pflicht zur Fahrradmitnahme besteht nicht.


Tochterunternehmen
An folgenden Unternehmen ist die MVB beteiligt:

Magdeburger Weiße Flotte GmbH (100 %; 0,15 Mio. EUR)
Magdeburger Verkehrsgesellschaft mbH (100 %; 0,025 Mio. EUR)
Mitteldeutsche Verkehrsflächen- und Verkehrsmittelreinigungs GmbH (51 %; 0,053 Mio. EUR)
Mitteldeutsche Verkehrsconsult GmbH (50 %; 0,02 Mio. EUR)
Sport- und Surfclub Dierhagen Strand GmbH & Co. KG (26 %; 0,271 Mio. EUR)
Sport- und Surfclub Dierhagen Strand Verwaltungs GmbH (26 %; 0,006 Mio. EUR)
Einkaufs- und Wirtschaftsgesellschaft für Verkehrsunternehmen mbH (1 %; 0,003 Mio. EUR)


Weblinks

Offizielle Website


Einzelnachweise
