# DATEs — Veranstaltungskalender Magdeburg
Source: https://www.dates-md.de/search/event/veranstaltungen-magdeburg/

Hier kannst du unseren Newsletter abonnieren
Rubrik wählen: Ins Suchfeld klicken!
25.05.2026 15:30 - 17:25
Film
Die im Heim lebende Violinistin Cecilia spielt in einem weltweit angesehenen Orchester, in dem die Musiker selbst aber stets unbekannt bleiben. Als Antonio Vivaldi das Orchester übernimmt, ermutigt er sie, ihren eigenen Weg zu gehen. Mehr anzeigen
© Engelhardt
25.05.2026 15:00 - 17:00
Führungen
Die Führung lässt die erschütternden Stimmen der Zeitzeugen lebendig werden und an verschiedenen Orten die Wucht des Moments, der Magdeburg für immer veränderte, nachspüren. Mehr anzeigen
Dies & Das
Jeden Dienstagnachmittag ab 15 Uhr wird eine offene Frauen-/Müttergesprächsrunde angeboten, die so vielfältig wie das Leben selbst ist. Mehr anzeigen
© Nadine Huebner
25.05.2026 16:00 - 16:30
Kinder
Geschichten aus aller Welt - Gelesen von Muttersprachlern in Originalsprache und auf Deutsch mit anschließendem Bastelangebot Mehr anzeigen
25.05.2026 16:00 - 17:00
das wöchentliche Angebot für Eltern mit Kindern im Alter von 2-6 Jahren, Anmeldung per Mail: emma@spielwagen-magdeburg.de Mehr anzeigen
Klassik
Daniel Schmahl aus Reutlingen und Matthias Zeller aus Dresden gestalten dieses Konzert zum Thema "Nordische Klangmagie". Mehr anzeigen
© Kleiner
25.05.2026 16:00 - 17:45
Hanne und Bernd führen eine etwas eingefahrene Ehe. Als sie Kurt, Hannes demenzkranken Ex-Mann spontan bei sich aufnehmen, kehrt die Leichtigkeit in ihre Beziehung zurück. Doch mit der Zeit gerät ihr gemeinsames Leben aus den Fugen. Mehr anzeigen
25.05.2026 16:00 - 17:55
Bühne
Im ersten Teil dieses Ballettabends zeigt die Ballettkompagnie die Choreografie Drifting Out, in der das Verhältnis von Mensch und Natur hinterfragt wird. Im zweiten Teil wird eine neue Choreografie zum meist vertanzten Werk "Bolero" gezeigt. Mehr anzeigen
© HL Böhme
25.05.2026 14:30 - 15:55
Die 13-jährige Sarah entdeckt Hobby Horsing als Freizeitbeschäftigung für sich, verliert dadurch aber ihre Freundin Dilek. In Beatrice findet sie eine neue Verbündete mit der sie schon bald zur Meisterschaft nach Finnland reist. Mehr anzeigen
25.05.2026 16:30 - 18:30
Das über mehrere Jahre aufwendig gedrehte Historienepos erzählt von den gesellschaftlichen und persönlichen Umbrüchen während des arabischen Aufstands gegen die britische Mandatsmacht im Jahr 1936. Mehr anzeigen
25.05.2026 14:00 - 15:50
In einem geheimnisvollen Wald schließen die Geschwister Beth, Fran und Joe Freundschaft mit den Bewohnern des Wunderweltenbaums. Gemeinsam erleben sie spannende Abenteuer - bis sie in der düsteren Welt der Direktorin Madame Klaps notlanden müssen. Mehr anzeigen
25.05.2026 17:00 - 23:59
Gastro-Events
Staropramen Lager, Beck’s Pils, Hasseröder Pils und das Spaten Hell vom Fass - das Halbe (0,5 l) und natürlich die Maß günstiger Mehr anzeigen
25.05.2026 17:30 - 19:05
Im Dreißigjährigen Krieg kommt ein geheimnisvoller Soldat in ein protestantisches Dorf und beansprucht ein Gut. Unter falscher Identität und verborgenem Geschlecht sucht er Anerkennung und plant sogar eine arrangierte Ehe, um sein Ziel zu erreichen. Mehr anzeigen
25.05.2026 13:00 - 18:00
Ausstellung
Was heißt es, im gleichen Moment zu leben – und dennoch unterschiedliche Gegenwarten zu erfahren? Die Ausstellung widmet sich der Frage, wie Gegenwart heute wahrgenommen, verhandelt und interpretiert wird. Mehr anzeigen
© Göran Gnaudschun
25.05.2026 13:00 - 01:00
Jeden Montag könnt ihr zu eurem Burger noch eine Portion Fleisch kostenfrei dazu bestellen. Mehr anzeigen
© Conrad Engelhardt
25.05.2026 18:00 - 19:55
25.05.2026 18:00 - Mitternacht
Das große 0,5l Spaten, Staropramen und Hasseröder vom Fass sowie Hefe und Köstritzer günstiger Mehr anzeigen
© C. Engelhardt
25.05.2026 19:00 - 21:10
Ägyptens gefeierter Filmstar George gerät wegen seines ausschweifenden Lebens in Ungnade. Widerwillig spielt er in einem staatlichen Propagandafilm mit. Das Projekt entwickelt sich aber schon bald für alle Beteiligten zum politischen Drahtseilakt. Mehr anzeigen
25.05.2026 19:00 - 21:30
Bist du zwischen 16 und 30 Jahre alt, bereit, deine Argumentationsfähigkeiten auf die nächste Stufe zu heben und möchtest gleichzeitig die spannendsten Ecken Deutschlands entdecken? Dann bist du bei beim Debattierclub genau richtig! Mehr anzeigen
© Debattierclub Magdeburg
25.05.2026 19:00 - 22:00
Live
Die Band wird alle Winkel ihres über 40jährigen musikalischen Schaffens ausleuchten und neben allerhand Element-of-Crime-Klassikern auch solche Titel spielen, die man seit Jahrzehnten oder vielleicht auch noch nie live gehört hat. Mehr anzeigen
© Charlotte Goltermann
Benachrichtigung bei neuen Veranstaltungen RSS ICS
DATEs Medien Verlag GmbH
