# DATEs Stadtmagazin — E-Paper-Archiv (seit 2015)
Source: https://www.dates-md.de/service/e-paper

RSS
Das DATEs-Archiv seit 2015
Zuletzt erschienen:
DATEs Mai 2026 – Zwischen drinnen und draußen
So langsam verdichten sich in der Stadt die Anzeichen dafür, dass das Leben sich endgültig nach draußen verlagert...
DATEs April 2026 – Aufbruch & Abschied
Manno, wie die Zeit vergeht. Es war in den wilden Wendejahren, als im April 1991 die erste Ausgabe des Stadtmagazins DATEs auf dem Tisch lag – damals noch unter dem Namen „up to date“...
DATEs März 2026 – Keine Sorge!
„Musik - Macht - Telemann“ lautet das Motto der diesjährigen Telemannfesttage, unserem Titelthema. Der Magdeburger Komponist hatte das Glück, schon zu Lebzeiten erfolgreich zu sein...
DATEs Februar 2026 – In der Kürze liegt die Würze
Wir als Redaktion versuchen ja Plattitüden so gut es geht zu vermeiden, besonders bei Überschriften. Nur wenn eine Redewendung wirklich wie die Faust aufs Auge passt, greifen wir darauf zurück ...
