# DATEs — Bars, Pubs, Kneipen
Source: https://www.dates-md.de/search/location/bars-pubs-kneipen/

ALLE A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Domplatz 10-11, 39104 Magdeburg
Bar, Gastronomie, Wein
Vinoteca mit Weinen direkt aus Italien
Schönebecker Straße 23, 39104 Magdeburg
Bar, Bistro, Gastronomie, Wein
Otto-von-Guericke-Str. 50, 39104 Magdeburg
Bar, Gastronomie, Geburtstage, Raucher, Shisha-Bar, Sitzgelegenheiten im Freien
In der Jasmin Lounge am Hasselbachplatz trifft Orient auf Moderne. In Sitzecken lässt es sich in großen und kleinen Gruppen beim Rauchen einer Shisha gemeinsam entspannen.
Sternstraße 29, 39104 Magdeburg
Bar
Argentinisches Flair am Hasselbachplatz gibt es in der Moon Bar. Vom richtigen Glas über hochwertige Zutaten, den Stil des Personals bis zum Umgang mit den Gästen dreht sich hier alles um die "Whole Experience".
Otto-von-Guericke-Straße 56, 39104 Magdeburg
Bar, Buffet, Café, DATEs-Auslegestelle, Deutsch, Frühstück, Gastronomie, Reservierung möglich, Restaurant, Sitzgelegenheiten im Freien
Das M2 ist der Hotspot am „Hassel“, an dem man nicht vorbeikommt.
Hegelstraße 37, 39104 Magdeburg
Bar, Café, Gastronomie, Raucher, Sitzgelegenheiten im Freien
Vielfältige und klassisch deutsche Gerichte in stimmungsvollem Ambiente sowie eine große Getränkeauswahl.
Andreas Lander
Petriförder 1, 39104 Magdeburg
Bar, DATEs-Auslegestelle, Gastronomie, Geburtstage, Hochzeit, Imbiss, Kinderfreundlich, Raucher, Sitzgelegenheiten im Freien, Strand
An der Elbe gelegener Stadtstrand, an dem es sich an heißen Tagen perfekt abhängen lässt. Auch die Public Viewings sind hier sehr beliebt und die gelegentlichen Sommerkonzerte mit Live-Musik.
© Andreas Lander
Ulrichplatz 10, 39104 Magdeburg
Amerikanisch, Bar, Café, Fein- & Süßgebäck, Fisch, Fleisch & Geflügel, Frühstück, Gastronomie, Geburtstage, Hochzeit, Italienisch, Lounge, Magdeburger Burger, Reservierung möglich, Restaurant, Sitzgelegenheiten im Freien
In bester Citylage lassen sich im Magado zu jeder Tageszeit wunderbare Stunden verbringen. Das Konzept aus Restaurant, Kaffeehaus und Lounge lässt keine Wünsche offen.
Ulrichplatz 2, 39104 Magdeburg
Abendessen, Bar, Brunch, Buffet, Café, Frühstück, Gastronomie, International, Mittagessen, Restaurant, Vegetarisch
Das Alex in der Magdeburger Innenstadt ist Teil einer deutschlandweiten Gastrokette. Hier kann der Gast aus einem reichhaltigen und teilweise auch exotischen Speisen- und Getränkeangebot auswählen.
Danzstr. 13, 39104 Magdeburg
Bar, Bier, Burger, Deutsch, Fleisch & Geflügel, Gastronomie, Restaurant, Suppe
Restaurant und Bar im angesagten Industrial Look mit bestem Blick auf den Dom und 12 Biersorten zur Auswahl.
DATEs Medien Verlag GmbH
