# DATEs — Sonntagsbäcker Magdeburg
Source: https://www.dates-md.de/essen-trinken/esskultur/sonntags-baecker-magdeburg/

Ihr wollt doch lieber zu Hause frühstücken - aber mit frischen Brötchen? Schnell zum Kaffeetrinken bei Freunden - doch ihr seid zu faul zum Kuchenbacken? Da hilft nur der Sonntagsbäcker. Wir haben ein paar Sonntagsbäcker zusammengestellt, die euch weiterhelfen.
Alles ist in Bewegung. Zeiten ändern sich. Darum schickt uns eine E-Mail an redaktion@dates-online.de, falls ihr einen Bäcker kennt, der hier unbedingt aufgelistet sein sollte. Und auch, falls einer nicht mehr sonntags geöffnet hat.
Ihr Browser unterstützt die HTML5 Geolocation API nicht. Geben Sie eine Adresse im Textfeld ein, und versuchen Sie es erneut.
Keine Erlaubnis, Ihren aktuellen Standort zu verwenden. Geben Sie eine Adresse im Textfeld ein oder erteilen Sie dieser Seite die Erlaubnis, Ihren aktuellen Standort zu verwenden.
Ihr aktueller Standort konnte nicht gefunden werden. Geben Sie eine Adresse im Textfeld ein, und versuchen Sie es erneut.
Timeoutwert für die Standortsuche wurde überschritten. Geben Sie eine Adresse in das Textfeld ein und versuchen Sie es erneut.
- Seite 1 (Ergebnisse 1-10)
- Seite 1 (Ergebnisse 1-10)
