# visit-magdeburg.de — Kulinarik (Magdeburger Restaurants)
Source: https://visit-magdeburg.de/kulinarik

Kulinarik Magdeburg kulinarisch entdecken: Restaurants, Cafés & mehr
Ob stylishes Restaurant in Magdeburg, gemütliches Café in Magdeburg oder kreative Küche mit regionalem Twist – hier wird Kulinarik zum Erlebnis. Von Brunch bis Bar, von Streetfood bis Fine Dining: Die Magdeburger Gastro-Szene ist vielfältig, modern und voller Geschmack. Neue Locations sorgen regelmäßig für frischen Wind, während Lieblingsorte mit Qualität und Atmosphäre überzeugen. Wer Magdeburg besucht, sollte sich diese kulinarischen Highlights nicht entgehen lassen.
Hier finden Sie eine Auswahl von Restaurants, Cafés und Bars in Magdeburg – inklusive Infos zu Lage, Stil und Besonderheiten. Ideal für alle, die bei ihrem Besuch in der Stadt auch kulinarisch auf Entdeckungstour gehen möchten.
-
Trattoria Cuochi Per Caso
Italienische Küche mit Herz -
Landhaus Hadrys
Genussvolle Stunden in Magdeburg -
Pastel Blumencafé
Café und Floristik in Stadtfeld -
KRÖM Kaffeerösterei
Spezialitäten Kaffee am Alten Markt -
Domkönig
Deftige Küche mit Blick auf den Dom -
Café Amsterdam
Internationale Küche, Kultur & Cocktails -
Vanillekind
Magdeburgs süßester Frühstücksort -
The Bird
Schlemmen in luftiger Höhe -
Elbelandhaus
Kulinarischer Genuss mit beeindruckendem Blick auf die Magdeburger Skyline an der Elbe. -
Café "Alt Magdeburg"
Nostalgisches Café im Hundertwasserhaus mit hausgemachten Kuchen und herzhaften Spezialitäten. -
Rikard Delikatessen
„Mamma Mia!“ – Edle italienische Genüsse -
Thies wohnen und leben
Wohlfühloase – stöbern und schlemmen -
Endgleis 50
Steakhouse mit Blick auf die Elbe -
Sapori del Gelato
Handgemachtes Eis direkt an der Elbe -
danz11
Selbstgemachtes Eis mit ganz viel Leidenschaft -
Hoflieferant
Kulinarik in einem verwunschenem Garten -
Basta. - Weinhandlung & Eventlocation
Wein, Genuss & Events in einzigartiger Atmosphäre -
Mückenwirt - Biergarten
Genuss und Natur am Elbufer -
QILIN
Geschmackserlebnisse der asiatischen Küche -
Asteria
Kulinarische Reise nach Griechenland -
La Piazza
"Bella Italia" im Zentrum von Magdeburg -
Gelato Mio Magdeburg
Original italienische Eiskreationen -
Café Domschatz
Kaffe & Kuchen neben historischen Schätzen -
Wenzel Magdeburg
Böhmische Spezialitäten im Herzen Magdeburgs -
ALEX Magdeburg
Eine der angesagtesten Locations der Stadt -
Café Flair
Magdeburgs ältestes familiengeführtes Café -
Berner & Brown
Der erste Schritt zu guten Tapas -
Café Piano
Süßer Zauber bei Kaffeehausmusik -
Culinaria
Kulinarischer Hotspot mit Elbpanorama
Tourist Information Magdeburg | Breiter Weg 22 | 39104 Magdeburg
Telefon: 0391 63 60 14 02 | E-Mail: info@visitmagdeburg.de
Impressum | Datenschutz | Erklärung zur Barrierefreiheit | Cookie-Einstellungen
