# MMKT Mediadaten / Beteiligungsmöglichkeiten
Source: https://www.magdeburg-marketing.de/angebote-fuer-partner/beteiligungsmoeglichkeiten/anzeigenschaltung

Kontaktdaten der Magdeburg Marketing GmbH
Die Magdeburg Marketing Kongress und Tourismus GmbH begrüßt Sie auf den Seiten ihrer Internetpräsentation.
Wenn Sie uns anrufen oder schreiben wollen, dann schauen Sie einfach auf den Seiten der Tourist Information oder auf den Seiten der Marketingabteilung nach den Kontaktdaten.
-
Tourist Information
Wir laden Sie herzlich in die Landeshauptstadt Magdeburg ein. Hier finden Sie Hilfe bei der Planung Ihres individuellen Aufenthaltes in der grünen Domstadt an der Elbe.
Mehr erfahrenMehr erfahren -
Ansprechpartner Marketing und Kongress
Sie haben Fragen zur Stadtwerbung, Print- und Onlineprodukten, dem B2B-Angeboten oder Kongressen und Tagungen? Dann sind Sie bei uns richtig.
Mehr erfahrenMehr erfahren
-
Herzlich willkommen bei Magdeburg Marketing!
Die Magdeburg Marketing Kongress und Tourismus GmbH (MMKT) ist der offizielle Tourismuspartner der Landeshauptstadt Magdeburg. Seit unserer Gründung 1999 bieten wir touristische Dienstleistungen und Produkte an und vermarkten die Stadt Magdeburg als attraktive Destination für Städtereisen im In- und Ausland.
Mehr erfahrenMehr erfahren© Andreas Lander -
Tourismuskonzept
Magdeburgs Tourismusstrategie - gemeinsam gestalten: Mit dem Tourismuskonzept verfolgt die Landeshauptstadt eine klare Strategie für eine zukunftsfähige Tourismusentwicklung. Alle Infos, Ziele und Fortschritte finden Sie auf der folgenden Seite.
Mehr erfahrenMehr erfahren -
Pressemitteilungen
Hier finden Sie eine Übersicht unserer Pressemitteilungen.
Mehr erfahrenMehr erfahren
Angebote für Partner
-
Mehr erfahren
Prospektbestellungen
Geben Sie Ihren Kunden die Möglichkeit, die schönsten Seiten von Magdeburg zu Hause zu genießen.
Jetzt anfragen kontakt@magdeburg-tourist.de.Mehr erfahren -
Mehr erfahren
Werbemöglichkeiten
Nutzen Sie unsere Reichweite, um für Ihre Angebote zu werben. Gern informieren wir Sie über unsere Publikationen und Mediadaten.
Mehr erfahren -
Mehr erfahren
Tourist News
Der Newsletter Tourist News wird regelmäßig an die touristischen Partner der Ottostadt gesendet.
Mehr erfahren
Für Fragen oder Anregungen zur Internetpräsentation stehen wir Ihnen gern zur Verfügung: kontakt@magdeburg-tourist.de
