# Edgitha / Editha (Königin) — Magdeburg als Witwengabe
Source: https://de.wikipedia.org/wiki/Edgitha

Edgitha (auch Eadgyth, Editha, Edgith oder Edith; * 910 in England; † 26. Januar 946 in Magdeburg) war Königin des Ostfrankenreiches und die erste Gemahlin Ottos des Großen. Edgitha war die Tochter Eduards des Älteren von Wessex und Ælflaedas und Halbschwester König Æthelstans. Als Enkelin Alfreds des Großen und Nachfahrin des hl. Oswald entstammte sie dem angesehensten angelsächsischen Geschlecht.


Leben
Im Jahre 929 entsandte König Heinrich I. eine Delegation nach England, mit der Bitte um eine Braut für Otto, der ungefähr zu diesem Zeitpunkt erstmals als Mitkönig bezeugt ist. Politisches Ziel der Heirat war, die Legitimation der noch jungen Königsherrschaft der Liudolfinger durch die eheliche Verbindung mit dem angelsächsischen Königsgeschlecht zu steigern. Auch zog das ostfränkische Königtum mit dem westfränkischen gleich, dessen König Karl III. bereits zehn Jahre zuvor eine angelsächsische Prinzessin geheiratet hatte. Im angelsächsischen Königsgeschlecht von Wessex gab es eine große Anzahl Prinzessinnen, Otto als Thronfolger des Ostfrankenreichs war ein überaus attraktiver Schwiegersohn, da sowohl das Ostfrankenreich als auch Wessex in den Dänen einen gemeinsamen Feind hatten. Æthelstan schickte daher gleich zwei seiner Halbschwestern als mögliche Bräute zur Auswahl nach Sachsen, Edgitha und deren ältere Schwester Edgiva. Otto entschied sich für Edgitha, die Hrotswit von Gandersheim als „von reiner und edler Stirn, anmutigem Wesen und wahrhaft königlicher Gestalt“ beschrieb. Edgiva reiste mit der angelsächsischen Gesandtschaft weiter nach Burgund, wo sie den Bruder des Königs Rudolf II. heiratete, was die engen Bindungen der Liudolfinger zu den Rudolfingern weiter verstärkte. Edgitha erhielt als Morgengabe die Einkünfte aus Gebieten um Magdeburg, die später den wirtschaftlichen Grundstock des Erzbistums Magdeburg bildeten. Magdeburg war vermutlich der Lieblingsaufenthaltsort des Paares. Nach der Heirat erscheinen Edgitha wie auch Otto bis zum Tod Heinrichs I. nicht in den Quellen. Die Geburten ihrer Kinder Liudolf um 930 und Liutgard um 931 sind geschätzte Zeitangaben.
936 starb Heinrich I., und Edgithas Ehegatte Otto I. wurde in Aachen zum König gekrönt. Der Bericht Widukinds von Corvey erwähnt keine Krönung Edgithas, Thietmar von Merseburg zufolge wurde sie jedoch im Anschluss an die Krönung in einer gesonderten Zeremonie gesalbt. Als Königin erfüllte Edgitha die herkömmlichen Aufgaben als Erste Frau im Reich: Sie intervenierte in Urkunden, meist zugunsten von Reichsklöstern, und kümmerte sich um die Memoria des Geschlechts. In dieser Aufgabe löste sie die Witwe Heinrichs I., Mathilde die Heilige, ab, die zu Edgithas Lebzeiten nur einmal in einer Königsurkunde erscheint. Vermutlich bestand eine Rivalität zwischen dem Mauritiuskloster in Magdeburg, der von Otto und Edgitha neu gegründeten Memorialstiftung, und dem Stift Quedlinburg, der Memorialstiftung Mathildes und Heinrichs I., der Mathilde vorstand. Edgitha reiste mit Otto, soweit dieser nicht auf Feldzug war; während der Kämpfe 939 befand sie sich im Kloster Lorsch.
Edgitha starb 946, anscheinend unerwartet und vergleichsweise jung. Otto soll sehr um sie getrauert haben. Tatsächlich gibt es auch frühere Belege, dass Otto seine Königin sehr schätzte: Als 939 ein Graf für seine Gefolgschaft das Kloster Lorsch forderte, in welchem Edgitha sich aufhielt, antwortete – Liutprand von Cremona zufolge – Otto, indem er Mt. 7,6 zitierte: „Ihr sollt das Heilige nicht den Hunden geben und eure Perlen sollt ihr nicht vor die Säue werfen.“


Grabmal

Edgitha wurde im Mauritiuskloster in Magdeburg beigesetzt, später jedoch mehrfach umgebettet. Im ab 1209 erbauten gotischen Magdeburger Dom ist sie im Jahre 1510 vor der östlichen Scheitelkapelle des Chorumgangs in einem steinernen Grabmal beigesetzt worden, welches bis in die jüngere Vergangenheit für ein Scheingrab gehalten wurde. Im November 2008 fanden Archäologen in diesem Schmucksarg einen 70 cm langen Bleisarg, der laut Inschrift die sterblichen Überreste der Königin Editha enthält:

In einer umfassenden wissenschaftlichen Untersuchung konnten die unvollständigen und fragmentierten Gebeine Edgitha zugeordnet werden. Sie wurden anschließend in einen versilberten Titansarg gebettet und am 22. Oktober 2010 während einer Festveranstaltung im Steinsarkophag von 1510 neuerlich beigesetzt.


Nachkommen
Edgitha hatte mit Otto I., König des Ostfrankenreiches, zwei Kinder:

Liudolf (* 930; † 957), wurde Herzog von Schwaben, verlor 954 den Titel
Liutgard (* 931; † 953), heiratete 947 Herzog Konrad den Roten und wurde die Stammmutter der Salier
(beide wurden im Stift St. Alban vor Mainz beigesetzt)


Rezeption
Edgitha wurde aufgrund ihrer frommen Schenkungen lange Zeit wie eine Heilige verehrt.
Im Magdeburger Dom befinden sich in der sogenannten „Heilig Grab-Kapelle“ die gotischen Sitzfiguren eines thronenden Paares, die als Abbilder Edgithas und Ottos angesehen werden. 
Im 2018 eröffneten Dommuseum Ottonianum Magdeburg ist einer der Schwerpunkte der Edgitha gewidmet; außerdem gibt es dort ein Café Editha.

2012 veröffentlichte Regine Sondermann den Historienroman Editha aus Wessex. Gemahlin Ottos des Großen – eine Königin im Mittelalter, der auch in englischer und französischer Übersetzung erschien.


Siehe auch
Editha und die Hirschkuh, Magdeburger Sage


Quellen
Thietmar von Merseburg, Chronik. Neu übertragen und erläutert von Werner Trillmich. Mit einem Nachtrag von Steffen Patzold. (= Freiherr vom Stein-Gedächtnisausgabe. Bd. 9). 9., bibliographisch aktualisierte Auflage. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2011, ISBN 978-3-534-24669-4.
Widukind von Corvey: Die Sachsengeschichte des Widukind von Corvey. In: Quellen zur Geschichte der sächsischen Kaiserzeit (= Ausgewählte Quellen zur deutschen Geschichte des Mittelalters. Freiherr vom Stein-Gedächtnisausgabe. Bd. 8). Übersetzt von Albert Bauer, Reinhold Rau. 5. gegenüber der 4. um einen Nachtrag erweiterte Auflage. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2002, ISBN 3-534-01416-2, S. 1–183.


Literatur
(chronologisch)

Winfrid Glocker: Die Verwandten der Ottonen und ihre Bedeutung in der Politik (= Dissertationen zur mittelalterlichen Geschichte. Band 5). Böhlau, Köln u. a. 1989, ISBN 3-412-12788-4.
Amalie Fößel: Die Königin im mittelalterlichen Reich. Herrschaftsausübung, Herrschaftsrechte, Handlungsspielräume (= Mittelalter-Forschungen. Band 4). Thorbecke, Stuttgart 2000, ISBN 978-3-7995-4256-2, S. 199 f. (Digitalisat auf digi.ub.uni-heidelberg.de, abgerufen am 28. März 2026).
Ludger Körntgen: Ottonen und Salier. 3. durchgesehene und bibliographisch aktualisierte Auflage. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2010, ISBN 978-3-534-23776-0.
Harald Meller, Wolfgang Schenkluhn, Boje E. Hans Schmuhl (Hrsg.): Königin Editha und ihre Grablegen in Magdeburg (= Archäologie in Sachsen-Anhalt. Sonderband 18). Landesamt für Denkmalpflege und Archäologie Sachsen-Anhalt – Landesmuseum für Vorgeschichte, Halle 2012, ISBN 978-3-939414-84-1. (Digitalisat auf researchgate.net, abgerufen am 28. März 2026)
Stephan Freund, Gabriele Köster (Hrsg.): Dome – Gräber – Grabungen. Winchester und Magdeburg. Zwei Kulturlandschaften des 10. Jahrhunderts im Vergleich. (= Schriftenreihe des Zentrums für Mittelalterausstellungen Magdeburg. Band 2). Schnell + Steiner, Regensburg 2016, ISBN 978-3-7954-3067-2.
Edith Schmidt: Was Käferreste über die Grabgeschichte der Königin Editha verraten. In: Wilfried Rosendahl, Burkhard Madea (Hrsg.): Tatorte der Vergangenheit. Archäologie und Forensik. Theiss, Darmstadt 2017, ISBN 978-3-8062-3645-3, S. 21–26.
Heiko Brandl, Anke Neugebauer: Zu Magdeburg liege begraben ich. Da got vil zceichen thut durch mich. Erzbischof Ernst von Sachsen und sein Grabmalprojekt für Königin Editha. In: Claudia Kunde, André Thieme (Hrsg.): Ein Schatz nicht von Gold. Benno von Meissen. Sachsens erster Heiliger. Imhof, Petersberg 2017, ISBN 978-3-7319-0451-9, S. 210–219.


Weblinks

Literatur von und über Königin Editha im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Königin Editha. In: Magdeburg.de
Private Informationswebsite über Königin Editha
Forschungsprojekt Königin Editha. In: Landesmuseum-Vorgeschichte.de
Veröffentlichungen zu Königin Editha im OPAC der Regesta Imperii
Editha – Begräbnis einer Königin, YouTube-Film des Landesmuseums für Vorgeschichte Halle (44:43 min)


Einzelnachweise
