# visit-magdeburg.de — neuer offizieller Tourismusauftritt
Source: https://visit-magdeburg.de/

Willkommen in Magdeburg Lassen Sie sich inspirieren
Magdeburg ist zu jeder Jahreszeit ein Erlebnis. Genießen Sie den Winter in unserer Stadt und lassen Sie sich von der magischen Atmosphäre verzaubern. Machen Sie einen gemütlichen Spaziergang entlang der festlich beleuchteten Elbpromenade, entdecken Sie außergewöhnliche Fotomotive oder wärmen Sie sich bei einem heißen Getränk in den zahlreichen Cafés und Restaurants der Stadt auf.
