# Tourismuskonzept Magdeburg 2030 (Landingpage, 198 Maßnahmen)
Source: https://www.magdeburg.de/index.php?ModID=7&FID=115.3694.1&object=tx%7C115.3694.1

-
Wirtschaftsfaktor Tourismus: 459,5 Millionen Euro Umsatz für Magdeburg
Der Tourismus leistete 2023 einen wesentlichen Beitrag zur Wirtschaftskraft Magdeburgs. Laut der Studie »Wirtschaftsfaktor Tourismus Magdeburg 2023« des dwif erzielten Tages- und Übernachtungsgäste einen Gesamtumsatz von 459,5 Millionen Euro.
Mehr erfahrenMehr erfahren
-
Städtereisen im Wandel: Chancen für Magdeburg
Städtereisen gehören zu den stabilsten und zugleich dynamischsten Segmenten im Tourismus – und Magdeburg profitiert davon zunehmend. Die aktuelle Städtereisenstudie 2023–2024 ... Mehr
-
Tourismus in Magdeburg: hohe Akzeptanz, großes Potenzial
Tourismus funktioniert nur dann wirklich, wenn er von den Menschen vor Ort getragen wird. Die Tourismusakzeptanzstudie für Sachsen-Anhalt zeigt: Genau das ... Mehr
Aktuelle Entwicklungen im Überblick – Projekte, Maßnahmen, Fortschritte
Das Tourismuskonzept
Kontakt Tourismuskonzept
Sie haben Fragen oder möchten sich beteiligen?
Das Team der Magdeburg Marketing Kongress und Tourismus GmbH freut sich auf Ihre Nachricht und steht Ihnen als zentrale Ansprechpartnerin rund um die Umsetzung des Tourismuskonzepts zur Verfügung.
