# Theater Magdeburg
Source: https://de.wikipedia.org/wiki/Theater_Magdeburg

Das Theater Magdeburg (TM) ist ein Viersparten-Theater mit eigenen Ensembles für Musiktheater, Ballett, Konzert und Schauspiel in Magdeburg. Es entstand 2004 aus der Fusion des Theaters der Landeshauptstadt und der Freien Kammerspiele. Es verfügt mit einem Opern- und einem Schauspielhaus über zwei Standorte in Magdeburg. 2025 wurde das Theater Magdeburg von Theater heute erstmals zum Theater des Jahres im deutschsprachigen Raum gekürt. 


Geschichte

Die Geschichte des Magdeburger Theaters geht auf das 1794 eröffnete Nationaltheater zurück, das ab 1876 vom Stadttheater abgelöst wurde. Das Stadttheater blieb bis 1944 das wichtigste Theater Magdeburgs. Weitere einmal zu den städtischen Bühnen gehörende Theater waren das Viktoriatheater und das Wilhelmtheater.
Das heutige Opernhaus wurde 1907 als Centraltheater eröffnet. Zunächst wurde es als Varietétheater benutzt, ab 1922 war es dann eine reine Operettenbühne. Nach der Zerstörung im Zweiten Weltkrieg erfolgte am 21. Dezember 1950 die Wiedereröffnung unter dem Namen Maxim-Gorki-Theater. Nachdem ein Brand, dessen Ursache vermutlich Brandstiftung war, am 20. Mai 1990 einen Großteil des Bühnenraums zerstört hatte, wurde es für 120 Mio. DM renoviert und am 4. Oktober 1997 als Theater der Landeshauptstadt wiedereröffnet.
Das Schauspielhaus war ursprünglich die Stadtvilla des Industriellen Ferdinand Friedrich August Klusemann und wurde 1906 an die Harmonie-Gesellschaft verkauft. Diese baute sie zu einem Gesellschaftshaus aus, in dem Tanzveranstaltungen, Klubabende und Konzerte stattfanden. Ab 1945 wurde das Haus als provisorische Spielstätte für das Theater genutzt und Anfang der 1960er Jahre in Magdeburger Kammerspiele umbenannt. Nach 1990 wurde das Haus zunächst eigenständiges Theater mit festem Ensemble unter dem Namen „Freie Kammerspiele“. Im Mai 2003 wurde es für eine umfangreiche Sanierung geschlossen; während der Umbauzeit diente die ehemalige Reichsbank am Dom als Spielstätte. Im September 2005 erfolgte die Wiederöffnung, jetzt als „Schauspielhaus“ des fusionierten Theaters Magdeburg.
2009 wurde Generalintendant Tobias Wellemeyer mit dem Deutschen Kritikerpreis ausgezeichnet.
Seit der Spielzeit 2022/2023 leitet Julien Chavaz als Generalintendant das Theater Magdeburg.
2025 wurde das Theater von der Zeitschrift Theater heute mit 6 Nennungen zum Theater des Jahres der Spielzeit 2024/25 gewählt.
Ebenfalls 2025 wurde das Magdeburger Theater mit dem Perspektivpreis der Länder im Rahmen der "Faust"-Theaterpreis-Verleihung geehrt. Als preiswürdig beurteilt wurde von der Jury der Kulturstiftung der Länder insbesondere das hauseigene Festival eXoplanet als ein "musikdramatisches Format abseits der gängigen Seh- und Hörgewohnheiten". Der Deutsche Bühnenverein veröffentlichte die Entscheidung am 21. Oktober in einer Pressemitteilung. Die Verleihung fand am 15. November 2025 in Stuttgart statt.


Spielstätten
Opernhaus (Universitätsplatz): Große Bühne, Podium
Schauspielhaus (Otto-von-Guericke-Straße): Große Bühne (seit 2022 Kammer 1), Studio (seit 2022 Kammer 2), Foyer (seit 2022 Kasino)
DomplatzOpenAir-Sommertheater: Domplatz


Theaterleitung
Stand: Juli 2025

Generalintendant: Julien Chavaz
Verwaltungsdirektorin, stellv. Generalintendantin: Bettina Pesch
Schauspieldirektorium: Clara Weyde, Bastian Lomsché, Clemens Leander
Ballettdirektor: Jörg Mannes
Generalmusikdirektor: Christian Øland
Chefdramaturgin Musiktheater: Ulrike Schröder
Leiter Marketing: Andreas Drabe
Pressereferentinnen: Lisa Dressler/Kathrin Singer
Orchestermanager: Joachim Hildebrand


Generalintendanten
2004–2009: Tobias Wellemeyer
2009–2022: Karen Stone
seit 2022: Julien Chavaz


Repertoire

Die bisherigen Inszenierungen sind in der Liste der Inszenierungen des Theaters Magdeburg aufgeführt.


Musiktheater
Opernhaus Magdeburg: Oper, Operette, Musical
Klassisch-romantisches Repertoire und neuere Stücke, Kammeropern


Ballett
überwiegend klassisch ausgerichtete Compagnie
Festival „Tanzfest“ mit neuen Stücken (Workshops, Diskussionen und Ballettgala)


Schauspiel
Schwerpunkt Gegenwartsdramatik, viele Uraufführungen und deutschsprachige Premieren, daneben Klassikerinszenierungen


Philharmonie
Magdeburgische Philharmonie: 10 Sinfoniekonzerte pro Saison, 6 Kammerkonzerte
zahlreiche Zusatzkonzerte beispielsweise in der Weihnachtszeit
klassisch-romantisches Repertoire, moderne Klassik und neue Musik


Sonderveranstaltungen, Gastspiele, Vermittlung
Premierenfieber (Einführungsveranstaltungen zu Musiktheater-, Ballett- und Schauspielpremieren sowie ausgewählten Themen in Wort und Musik)
Einblick (Dramaturgengespräch vor ausgewählten Vorstellungen) und Nachgespräch (Publikumsgespräch mit Mitwirkenden nach ausgewählten Vorstellungen)
Nah dran (öffentliche und kommentierte Proben), Wir, das Ballett (Gesprächsreihe mit dem Ballettdirektor)
Premierenfeiern
Sidekicks (ungewöhnliche Formate, Lesungen, Nachgespräche, Geschichten der besonderen Art und jede Menge Überraschungen)
Gastspiele im Opern- und Schauspielhaus
Magdeburger Allerlei (Kochshow mit Prominenten aus dem Magdeburg Stadt- und Theaterleben)
Theaterjugendclub
Vermittlungsangebote für Lehrkräfte
Bürgerensemble
Kerben – Open Stage (Für alle, die Musik live hören oder machen wollen)
Jazz! (im Schauspielhaus, jeden dritten Montag im Monat, es traten regelmäßig vor allem jüngere Jazzmusiker und -bands auf, 1990 von Warnfried Altmann initiiert), bis 2016


Junges Theater
seit der Spielzeit 2022/2023 werden Inszenierungen für 'Junge Zuschauer' den oben genannten Sparten zugeordnet
bis Spielzeit 2013/2014: „Theater für junge Zuschauer“
Vorstellungen im Musiktheater, Schauspiel und Konzert


DomplatzOpenAir

Im Rahmen des jährlich stattfindenden Sommertheaters DomplatzOpenAir wird ein Stück auf dem Domplatz, vor dem Magdeburger Dom inszeniert.
Dieses Freiluft-Spektakel geht auf die von den Freien Kammerspielen inszenierten SommerNächte zurück. Nach der Fusion der Freien Kammerspiele mit dem Theater der Landeshauptstadt entschied man sich für zwei Sommertheater, dieses des Opernhauses auf der Seebühne im Elbauenpark Magdeburg und jenes des Schauspielhauses auf dem Domplatz. In der Spielzeit 2007/2008 hingegen fand erstmals ein spartenübergreifendes Sommertheater nun unter dem Titel „DomplatzOpenAir“ statt. Seitdem werden vor allem Musicals zur Aufführung gebracht. Im Sommer 2012 wurde der Domplatz umfassend umgebaut; daher musste die als Freiluftinszenierung geplante Aufführung von Carmina Burana ins Opernhaus verlegt werden.
Kritik gibt es daran, dass das Theater für das drei Wochen laufende Open Air den Domplatz und die darauf installierten Wasserspiele über Monate, von Mai bis Juli blockiert. Das Schwarzbuch der Steuerzahler schrieb dazu „Die rund 270.000 Euro teure Wasserkunst konnten die Bürger der Stadt und ihre Gäste nur ganze sieben Tage bewundern. (...) Das Theater Magdeburg (...) stand Ende April scharrend in den Startlöchern für den sehr aufwändigen Aufbau der Spielstätte.“
Wegen der Kritik an der monatelangen Sperrung des Domplatzes und der darauf befindlichen Wasserspiele und wegen der Beeinträchtigung des touristisch wichtigen Blicks auf den Dom durch Bauzäune gab es Überlegungen, den Spielort des Sommertheaters auf eine Fläche zwischen Hyparschale und Stadthalle zu verlegen, von der aus ebenfalls der Blick auf den Dom möglich ist.
Die bisherigen Inszenierungen des DomplatzOpenAir sind in der Liste der Inszenierungen des Theaters Magdeburg aufgeführt.


Literatur
Friedemann Krusche: Theater in Magdeburg. 2 Bände. Mitteldeutscher Verlag, Halle.
Band 1: Von der Reformation bis zum Beginn der Weimarer Republik. 1994, ISBN 3-354-00835-0.
Band 2: Ein Streifzug durch das 20. Jahrhundert. 1995, ISBN 3-354-00880-6.
Endlich unsterblich : Theater für Magdeburg 2001 - 2009, Intendanz Tobias Wellemeyer. Mitteldeutscher Verlag, Halle (Saale) 2009, ISBN 978-3-89812-668-7.
Rolf Kabel, Die Entstehung des Magdeburger Theaters und sein Werdegang bis zum Jahre 1833, 1923
Wolfgang Wöhlert, Das Magdeburger Stadttheater von 1833 bis 1869, 1957


Weblinks

Website des Theaters Magdeburg


Einzelnachweise
